# Lightroom修图

1. JPEG照片文件的位深度是8位，而RAW格式文件的位深度则为14位。JPEG格式照片位深度为8位，用通俗的话来说，即R、G、B三个色彩通道（色彩也是有明暗的）都要用28级亮度来表现。而RAW格式照片位深度为14位，用通俗的话来说，即R、G、B三个色彩通道都要用112级亮度来表现。所以RAW格式照片的色彩表现力比JPEG格式照片要好很多，色彩更加丰富，细节表现力也更强。

2. DNG也是一种RAW格式，是Adobe公司开发的一种开源的RAW格式文件。

3. 低调摄影作品，是指以黑色为主的深色区域来构筑画面整体的层次，黑色几乎占据画面的全部区域，而浅色调的色彩仅仅作为点缀。这样，画面会形成一种强烈的影调对比，表现出神秘、深沉、危险或高贵等非常复杂的情绪。

4. 高调摄影作品的画面中，以浅色调，主要是白色和浅灰的色彩层次来构成，几乎占据画面的全部，少量深色调的色彩只能作为很小的点缀来出现。这种摄影作品能够表现出轻松、舒适、愉快的感觉。

5. 灰调摄影作品属于特殊影调风格，它的直方图只有这样分布才是合理的，所以我们不能以正常的影调去评价灰调摄影作品的直方图。灰调作品的直方图，中间调的灰度值要占据直方图的大部分，而高光和阴影部分的灰度值则要尽量少。

6. 色轮上相邻的色彩彼此称为相邻色，位于一条直径两端的色彩为互补色，互补的两种色彩叠加出白色。相邻配色的照片，色彩之间有些相似，搭配看起来会非常自然、协调，给人安静、舒适的感觉，但如果控制不好可能会缺乏层次感。互补配色的照片，色彩差别很大，这种强烈的色彩反差会让照片看起来视觉冲击力十足，如蓝色天空与黄色地面景物相配，就是明显的互补配色。

7. 色彩饱和度的高低就是由色彩加入消色（灰色）成分的多少来界定的。

8. 提高白色色阶，降低黑色色阶，让照片的暗部够黑，亮部够白。单击黑色色阶的滑块并按住鼠标，然后按键盘上的Alt键，此时可以看到照片变为了纯白一片，如图7-24所示。接下来，向左拖动黑色色阶滑块，待白色的照片上出现了黑色点之后停止拖动。适当降低清晰度和饱和度，会让人物面部显得光滑、白皙。

9. 黄色+蓝色=白色，即蓝色的补色为黄色，只要增强蓝色，就相当于降低了黄色。

10. 数码摄影新手常犯的一个错误就是往往搞不清像素、照片尺寸和分辨率这几个概念的区别和联系。我们以一款2 400万像素的数码单反相机为例进行介绍，该相机拍摄的照片像素为2 400万，表达的是图像的数据量，用图像尺寸来表示6 000像素×4 000像素，两者相乘的结果即为2 400万。许多初学者将6 000×4 000称为分辨率是不对的，这是照片尺寸。（用于描述计算机显示器的分辨率与此不同，两者不能混淆。）而分辨率是指每英寸能够打印的像素点数，即打印精度，用dpi（Dots Per Inch）来表示。在打印或冲洗照片时，分辨率是决定照片打印尺寸的决定性因素。将照片尺寸除以分辨率，即可得出所能打印照片的尺寸（单位是英寸）。举例来说，一张照片的尺寸是6 000像素×4 000像素、分辨率为300dpi，那么该照片能够打印出的高清晰度照片尺寸为20英寸×13.3英寸，即50.8厘米×33.9厘米（1英寸=2.54厘米）。照片打印机或冲印机的最佳输出分辨率是300dpi。如果降低输出分辨率为150dpi（例如使用大幅面喷绘打印），那么虽然可以输出更大尺寸的照片，但图像精度也会降低，贴近观察照片时可以明显看出粗糙感，只适合较远距离观看。小提示（1）打印输出常用的分辨率是300dpi，属于高精度范畴，可以满足摄影作品近距离欣赏的需求。（2）艺术作品印刷需要的精度更高，一般可设定350dpi的分辨率，效果会比较好。
